## УТИЛИТА PATHPING КОМАНДНОЙ СТРОКИ CMD

Техническое задание

## СОДЕРЖАНИЕ
1. ВВЕДЕНИЕ  
1.1. Наименование программы  
1.2. Краткая характеристика области применения программы  
2. ОСНОВАНИЕ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ  
2.1. Основание для проведения разработки  
2.2. Наименование и условное обозначение темы разработки  
3. НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ  
3.1. Функциональное назначение программы  
3.2. Эксплуатационное назначение программы  
4. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММЕ  
4.1. Требования к функциональным характеристикам  
4.1.1. Требования к составу выполняемых функций  
4.1.2. Требования к организации входных и выходных данных  
4.1.3. Требования к временным характеристикам  
4.2. Требования к надежности  
4.2.1. Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования программы  
4.2.2. Контроль входной и выходной информации  
4.2.3. Время восстановления после отказа  
4.3. Условия эксплуатации  
4.3.1. Климатические условия эксплуатации  
4.3.2. Требования к видам обслуживания  
4.3.3. Требования к численности и квалификации персонала  
4.4. Требования к составу и параметрам технических средств  
4.5. Требования к информационной и программной совместимости  
4.5.1. Требования к информационным структурам и методам решения  
4.5.2. Требования к исходным кодам и языкам программирования  
4.5.3. Требования к программным средствам, используемым программой  
4.5.4. Требования к защите информации и программ  
4.6. Требования к маркировке и упаковке  
4.7. Требования к транспортированию и хранению  
4.8. Специальные требования  
5. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ  
5.1. Предварительный состав программной документации  
5.2. Специальные требования к программной документации  
6. ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ  
6.1. Ориентировочная экономическая эффективность  
6.2. Предполагаемая годовая потребность  
6.3. Экономические преимущества разработки  
7. СТАДИИ И ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ  
7.1. Стадии разработки  
7.2. Этапы разработки  
7.3. Содержание работ по этапам  
8. ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ  
8.1. Виды испытаний  
8.2. Общие требования к приемке работы  

## 1. ВВЕДЕНИЕ  
### 1.1. Наименование программы

Наименование – «Утилита PATHPING командной строки CMD»

### 1.2. Краткая характеристика области применения программы

Команда PATHPING предоставляет сведения о задержке сети и сетевой утрате в промежуточных прыжках между источником и назначением.

## 2. ОСНОВАНИЕ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ  
### 2.1. Основание для проведения разработки

Основанием для проведения разработки является лабораторный практикум по дисциплине «Технология разработки ПО АСОИУ», утвержденный Сувальским А.А., в дальнейшем именуемым Заказчиком. Дата утверждения – 03.09.2020.

### 2.2. Наименование и условное обозначение темы разработки

Наименование темы разработки – «Разработка утилиты PATHPING».  
Условное обозначение темы разработки – «P.P.0003».

## 3. НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ  
### 3.1. Функциональное назначение программы  

Функциональным назначением утилиты PATHPING является предоставление сведений о задержке сети и сетевой утрате в промежуточных прыжках между источником и назначением. Эта команда отправляет несколько сообщений эхо-запросов каждому маршрутизатору между источником и назначением за определенный период времени, а затем выполняет вычисление результатов на основе пакетов, возвращенных каждым маршрутизатором. Поскольку эта команда отображает степень потери пакетов на любом конкретном маршрутизаторе или в связи, можно определить, какие маршрутизаторы или подсети могут иметь проблемы с сетью.

### 3.2. Эксплуатационное назначение программы

Утилита PATHPING должна эксплуатироваться в интерпретаторе командной строки CMD или в пакетном файле.

## 4. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММЕ  
### 4.1. Требования к функциональным характеристикам  
#### 4.1.1. Требования к составу выполняемых функций

Утилита PATHPING должна обеспечивать возможность выполнения перечисленных ниже функций:  

    предоставить сведения о задержке сети и сетевой утрате в промежуточных прыжках между источником и назначением;
    отправить несколько сообщений эхо-запросов каждому маршрутизатору между источником и назначением за определенный период времени;
    вычислить результаты на основе пакетов, возвращенных каждым маршрутизатором.

#### 4.1.2. Требования к организации входных и выходных данных

Синтаксис утилиты PATHPING:

    pathping [/n] [/h <maximumhops>] [/g <hostlist>] [/p <Period>] [/q <numqueries> [/w <timeout>] [/i <IPaddress>] [/4 <IPv4>] [/6 <IPv6>][<targetname>]

Параметры утилиты PATHPING:

    -g <список_узлов>    Свободный выбор маршрута по списку узлов.
    -h <число_прыжков>   Максимальное число прыжков при поиске узла.
    -i <адрес>           Использовать указанный адрес источника.
    -n                   Не определять имена узлов по адресам.
    -p <пауза>           Пауза между отправками пакетов (мсек).
    -q <число_запросов>  Число запросов при каждом прыжке.
    -w <таймаут>         Время ожидания каждого ответа (мсек).
    -4                   Обязательное использование протокола IPv4.
    -6                   Обязательное использование протокола IPv6.
    
#### 4.1.3. Требования к временным характеристикам

Требования к временным характеристикам программы не предъявляются.

### 4.2. Требования к надежности  
#### 4.2.1. Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования программы

Надежное (устойчивое) функционирование программы должно быть обеспечено выполнением совокупности организационно-технических мероприятий:

    организацией бесперебойного питания технических средств;
    выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июля 1998 г. «Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств»;
    выполнением требований ГОСТ 51188-98. Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов;
    необходимым уровнем квалификации сотрудников профильных подразделений.

#### 4.2.2. Контроль входной и выходной информации

Предусмотреть блокировку некорректных действий пользователя при работе с системой – вывод сообщения об ошибке с вводом.

#### 4.2.3. Время восстановления после отказа

Время восстановления после отказа должно не превышать 20 мин.

### 4.3. Условия эксплуатации  
#### 4.3.1. Климатические условия эксплуатации

Программа должна работать в закрытых помещениях, при нормальных климатических условиях.  
Температура окружающего воздуха должна быть в диапазоне 20-30 градусов, относительная влажность на уровне 40-60%. 

#### 4.3.2. Требования к видам обслуживания

Проводится периодическое тестирование программы, раз в полгода.

#### 4.3.3. Требования к численности и квалификации персонала

Минимальное количество персонала, требуемого для работы программы, должно составлять не менее двух штатных единиц – системный программист и конечный пользователь программы – оператор.  
Системный программист должен иметь минимум среднее техническое образование. В перечень задач, выполняемых системным программистом, должны входить:

    задача поддержания работоспособности технических средств;
    задача установки (инсталляции) и поддержания работоспособности системного программного средства - операционной системы;
    задача установки (инсталляции) программы.

Конечный пользователь программы (оператор) должен обладать практическими навыками работы с графическим пользовательским интерфейсом операционной системы.

### 4.4. Требования к составу и параметрам технических средств

B состав технических средств должен входить IBM-совместимый персональный компьютер (ПЭВМ), включающий в себя:

    процессор Pentium – 4 с тактовой частотой не менее 300 МГц;
    оперативную память объемом не менее 128 Мб;
    жесткий диск объемом 1.5 Гб и выше.
    система должна работать под управлением семейства операционных систем Windows Server (половина ежегодного канала), Windows Server 2019, Windows Server 2016, Windows Server 2012 R2, Windows Server 2012.

### 4.5. Требования к информационной и программной совместимости  
#### 4.5.1. Требования к информационным структурам и методам решения

Требования к информационным структурам на входе и выходе, а также к методам решения не предъявляются.

#### 4.5.2. Требования к исходным кодам и языкам программирования

Исходные коды программы должны быть реализованы в пакетном файле или непосредственно в интерпретаторе командной строки CMD.

#### 4.5.3. Требования к программным средствам, используемым программой

Должна использоваться командная строка, встроенная в операционную систему Windows.

#### 4.5.4. Требования к защите информации и программ

Требования к защите информации и программ не предъявляются.

### 4.6. Требования к маркировке и упаковке

Требования к маркировке и упаковке не предъявляются.

### 4.7. Требования к транспортированию и хранению

Требования к транспортированию и хранению не предъявляются.

### 4.8. Специальные требования

Специальные требования к программе не предъявляются.

## 5. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ  
### 5.1. Предварительный состав программной документации

Состав программной документации должен включать в себя:

    техническое задание;
    спецификация;
    текст программы;
    описание программы;
    программу и методики испытаний;
    пояснительную записку;
    ведомость эксплуатационных документов;
    формуляр;
    описание применения;
    руководство системного программиста;
    руководство программиста;
    руководство оператора.

### 5.2. Специальные требования к программной документации

Специальные требования к программной документации не предъявляются.

## 6. ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ  
### 6.1. Ориентировочная экономическая эффективность

Ориентировочная экономическая эффективность не рассчитывается.

### 6.2. Предполагаемая годовая потребность

Предполагаемая годовая потребность не рассчитывается.

### 6.3. Экономические преимущества разработки

Экономические преимущества разработки не рассчитываются.

## 7. СТАДИИ И ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ  
### 7.1. Стадии разработки

Разработка должна быть проведена в три стадии:

    разработка технического задания;
    рабочее проектирование;
    внедрение.

### 7.2. Этапы разработки

На стадии разработки технического задания должен быть выполнен этап разработки, согласования и утверждения между Заказчиком и Исполнителем настоящего технического задания.  
На стадии рабочего проектирования должны быть выполнены следующие этапы работ:

    разработка программы;
    разработка программной документации;
    испытания программы.

На стадии внедрения должен быть выполнен этап разработки – подготовка и передача программы.

### 7.3. Содержание работ по этапам

На этапе разработки технического задания должны быть выполнены следующие виды работ:

    постановка задачи;
    определение и уточнение требований к техническим средствам;
    определение требований к программе;
    определение стадий, этапов и сроков разработки программы и документации на неё;
    выбор языков программирования;
    согласование и утверждение технического задания.

На этапе разработки программы должна быть выполнена работа по программированию и отладке программы.  
На этапе разработки программной документации должна быть выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями ГОСТ 19. 101-77 и требованием п. «Предварительный состав программной документации» настоящего технического задания.  
На этапе испытаний программы должны быть выполнены следующие виды работ:

    разработка, согласование и утверждение программы и методики испытаний;
    проведение приемо-сдаточных испытаний;
    корректировка программы и программной документации по результатам испытаний.

На этапе подготовки и передачи программы должна быть выполнена работа по подготовке и передаче программы и программной документации в эксплуатацию на объектах Заказчика.

## 8. ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ  
### 8.1. Виды испытаний

Приемо-сдаточные испытания программы должны проводиться согласно разработанной Исполнителем и согласованной Заказчиком «Программы и методики испытаний».  
Ход проведения приемо-сдаточных испытаний документируется Заказчиком и Исполнителем в Протоколе проведения испытаний.

### 8.2. Общие требования к приемке работы

После проведения испытаний в полном объеме, на основании «Протокола испытаний» утверждают «Свидетельство о приемке» и производят запись в программном документе «Формуляр».                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
